мое мнение. убивать за убийство несоразмерно большее наказание, чем самое преступление. убийство по приговору несоразмерно ужаснее, чем убийство разбойничье. тот, кого убивают разбойники, режут ночью, в лесу, или как-нибудь, непременно
еще надеется, что спасется, до самого последнего мгновения. примеры бывали, что уж горло перерезано, а он еще надеется, или бежит, или просит. а тут всю эту последнюю надежду, с которою
умирать в десять раз легче, отнимают наверно; тут приговор, и в том, что наверно не избегнешь, вся ужасная-то мука и сидит, и сильнее этой муки нет на свете. приведите и
поставьте солдата против самой пушки на сражении и стреляйте в него, он еще всё будет надеяться, но прочтите этому самому солдату приговор наверно, и он с ума сойдет или заплачет.
кто сказал, что человеческая природа в состоянии вынести это без сумасшествия? зачем такое ругательство, безобразное, ненужное, напрасное? может быть, и есть такой человек, которому прочли приговор, дали помучиться, а потом
сказали: «ступай, тебя прощают». вот этакой человек, может быть, мог бы рассказать. об этой муке и об этом ужасе и христос говорил. нет, с человеком так нельзя поступать! камердинер хотя
и не мог бы так выразить всё это, как князь, но, конечно, хотя не всё, но главное понял, что видно было даже по умилившемуся лицу его. — если уж так
вам желательно, — промолвил он, — покурить, то оно, пожалуй, и можно, коли только поскорее. потому вдруг спросит, а вас и нет. вот тут под лесенкой, видите, дверь. в дверь
войдете, направо каморка: там можно, только форточку растворите, потому оно не порядок... но князь не успел сходить покурить. в переднюю вдруг вошел молодой человек с бумагами в руках. камердинер стал
снимать с него шубу. молодой человек скосил глаза на князя. — это, гаврила ардалионыч, — начал конфиденциально и почти фамильярно камердинер, — докладываются, что князь мышкин и барыни родственник, приехал
с поездом из-за границы, и узелок в руке, только... дальнейшего князь не услышал, потому что камердинер начал шептать. гаврила ардалионович слушал внимательно и поглядывал на князя с большим любопытством, наконец
перестал слушать и нетерпеливо приблизился к нему. — вы князь мышкин? — спросил он чрезвычайно любезно и вежливо. это был очень красивый молодой человек, тоже лет двадцати восьми, стройный блондин,
средне-высокого роста, с маленькою, наполеоновскою бородкой, с умным и очень красивым лицом. только улыбка его, при всей ее любезности, была что-то уж слишком тонка; зубы выставлялись при этом что-то уж
слишком жемчужно-ровно; взгляд, несмотря на всю веселость и видимое простодушие его, был что-то уж слишком пристален и испытующ. «он, должно быть, когда один, совсем не так смотрит и, может быть,
никогда не смеется», — почувствовалось как-то князю. князь объяснил всё, что мог, наскоро, почти то же самое, что уже прежде объяснял камердинеру и еще прежде рогожину. гаврила ардалионович меж тем
как будто что-то припоминал. — не вы ли, — спросил он, — изволили с год назад или даже ближе прислать письмо, кажется из швейцарии, к елизавете прокофьевне? — точно так.
— так вас здесь знают и наверно помнят. вы к его превосходительству? сейчас я доложу... он сейчас будет свободен. только вы бы... вам бы пожаловать пока в приемную... зачем они
здесь? — строго обратился он к камердинеру. — говорю, сами не захотели... в это время вдруг отворилась дверь из кабинета и какой-то военный, с портфелем в руке, громко говоря и
откланиваясь, вышел оттуда. — ты здесь, ганя? — крикнул голос из кабинета, — а пожалуй-ка сюда! гаврила ардалионович кивнул головой князю и поспешно прошел в кабинет. минуты через две дверь
отворилась снова и послышался звонкий и приветливый голос гаврилы ардалионовича: — князь, пожалуйте! генерал, иван федорович епанчин, стоял посреди своего кабинета и с чрезвычайным любопытством смотрел на входящего князя, даже
шагнул к нему два шага. князь подошел и отрекомендовался. — так-с, — отвечал генерал, — чем же могу служить? — дела неотлагательного я никакого не имею; цель моя была просто
познакомиться с вами. не желал бы беспокоить, так как я не знаю ни вашего дня, ни ваших распоряжений... но я только что сам из вагона... приехал из швейцарии... генерал чуть-чуть
было усмехнулся, но подумал и приостановился; потом еще подумал, прищурился, оглядел еще раз своего гостя с ног до головы, затем быстро указал ему стул, сам сел несколько наискось и в
нетерпеливом ожидании повернулся к князю. ганя стоял в углу кабинета, у бюро, и разбирал бумаги. — для знакомств вообще я мало времени имею, — сказал генерал, — но так как
вы, конечно, имеете свою цель, то... — я так и предчувствовал, — перебил князь, — что вы непременно увидите в посещении моем какую-нибудь особенную цель. но, ей-богу, кроме удовольствия познакомиться,
у меня нет никакой частной цели. — удовольствие, конечно, и для меня чрезвычайное, но не всё же забавы, иногда, знаете, случаются и дела... притом же я никак не могу до
сих пор разглядеть между нами общего... так сказать, причины... — причины нет, бесспорно, и общего, конечно, мало. потому что если я князь мышкин и ваша супруга из нашего рода, то
это, разумеется, не причина. я это очень понимаю. но, однако ж, весь-то мой повод в этом только и заключается. я года четыре в россии не был, с лишком; да и
что я выехал: почти не в своем уме! и тогда ничего не знал, а теперь еще пуще. в людях хороших нуждаюсь; даже вот и дело одно имею и не знаю,
куда сунуться. еще в берлине подумал: «это почти родственники, начну с них; может быть, мы друг другу и пригодимся, они мне, я им, — если они люди хорошие». а я
слышал, что вы люди хорошие. — очень благодарен-с, — удивлялся генерал, — позвольте узнать, где остановились? — я еще нигде не остановился. — значит, прямо из вагона ко мне? и...
с поклажей? — да со мной поклажи всего один маленький узелок с бельем, и больше ничего; я его в руке обыкновенно несу. я номер успею и вечером занять. — так
вы всё еще имеете намерение номер занять? — о да, конечно. — судя по вашим словам, я было подумал, что вы уж так прямо ко мне. — это могло быть,
но не иначе как по вашему приглашению. я же, признаюсь,